---
publish: true
title: 당신은 화성으로 떠날 수 없다
created: 2024-09-22
modified: 2026-02-18T18:09:37.055+09:00
published: 2026-02-18T18:09:37.055+09:00
cssclasses: ""
author:
  - 아메데오 발비
publisher: 북인어박스
year of publication: 2024
category:
  - 과학/기술
original title: Su un altro pianeta (2023)
---

🔖 지구상에 복잡하고 중대한 문제가 가득하다고 해서 우주 탐사에 자원과 에너지를 투입하지 말아야 한다는 뜻은 아니다. 오히려 반대로, 다른 행성의 환경을 이해하는 것 이 지구를 더 잘 이해하게 해준다. (...) 그러니 핵심은 "우주는 뒤로하고 지구에 집중하자"는 말이 아니다. 우리 자신을 지구 안에 가둬놓고 외부 세계에 대한 호기심과 이해를 포기한다면 아무것도 해결되지 않는다. 우리는 우주 탐사와 동시에 지구의 삶의 질을 개선할 수 있다. 그러나 화성, 달, 또는 우주 거주구를 단순히 위기 탈출구로 보는 것은 환상에 불과하다. 전 지구적 문제를 해결하지 못한다면 결국 모든 것이 무의미해진다.

🔖 머스크의 구상에는 사람들을 화성에 보내는 방법만 있을 뿐, 그 외 모든 것이 빠져 있다. (...) 머스크는 의심의 여지 없이 진지하다. 문제는 그를 진지하게 받아들이는 것이 도움이 되는지 여부다.

🔖 공상과학 소설은 종종 우주선을 타고 다른 세계에 착륙해 완벽하게 탐험하는 인간 승무원의 모습을 보여준다. 마치 지구의 이국적인 곳에서 탐험하고 정착할 준비가 돼 있는 것처럼. 그러나 이러한 상상은 지극히 인간 중심적인 사고의 잔재일 뿐이다. 왜 다른 행성이 인간에게 적합해야만 하는지에 대한 진짜 이유가 없다. 우리는 우리가 태어난 지구에 적합하게 발전한 종이 며, 우리를 만든 정확한 조건이 다른 곳에서 일어났을 가능성은 희박하다. 인류를 위해 준비된 집이 다른 곳에도 있을 가능성은 매우 낮다.
우리가 새로운 외계 행성을 발견하려는 이유는 그곳에 살기 위해서가 아니라, 그곳을 연구하고 우리가 아직 모르는 사실들, 예를 들어 생명이 어떻게 시작되는지, 우주에 퍼져 있는 생명의 분포가 어떠한지, 어떻게 지구를 더 생명이 살기 좋은 행성으로 만들어야 하는지, 또한 한 행성을 불모지로 만드는 원인이 무엇인지를 알기 위해서다.
따라서 모든 새로 발견된 거주 가능한 행성을 지구의 쌍둥이로 보는 것은 근본적으로 헛된 일이다. 거대한 규모의 자연은 생명을 잉태하게 하는 다양한 해법을 찾았을 수 있으며, 우리의 지구가 다른 행성과 어떻게 다른지 탐색함으로써 더 많은 것을 배울 것이다.

🔖 더 많은 사람을 위해 추구한 우리의 노력은 진화적 함정, 즉 진보의 덫에 갇혔다. 최선의 의도로 움직였음에도, 우리는 돌이킬 수 없는 지점에 도달했을 수 있다. 우리가 의지하는 지구가 더는 우리를 감당할 수 없게 될지도 모른다는 사실은 매우 두렵다. 그러나 지구에서 해온 확장과 착취를 지구 밖에서 반복하는 것이 이 함정에서 벗어나는 길이 아니라는 점을 깨달아야 한다. 다행성 종이 되는 방식으로는 우리를 구하지 못할 것이다. 그것은 환상일 뿐 아니라, 우리가 겪어야 했던 문제의 길을 계속 반복 해야 하기 때문이다.
페르미의 역설은 우리 종의 미래에 대해 낙관적으로 작용해, 무한한 확장과 멸종 사이의 제3의 길을 제시한 것일 수 있다. 우주를 식민화하고 다른 세계로 확장하며 점점 더 많은 자원을 획득하는 모든 행위가 고도로 발전된 문명의 필연적인 운명이 아닐 수 있다. 진정한 의미의 성숙한 종은 자신의 생물학적 유산에 새겨진 탐욕적 야망을 절제하고, 가능한 한 많은 이들이 혜택을 누리면서도 공동의 터전을 보호하고 환경 파괴를 최소화하는 지속 가능한 길을 찾는 종일지 모른다. 그리고 우주의 특별한 침묵은 기술 문명의 이른 멸종을 말해주는 것이 아니라, 천천히 타는 장작이 더 오래 탄다는 지혜를 일깨우는 증거일 수 있다. 어쩌면, 우리가 그들을 보지 못하는 것은 그들이 더 적게 소란을 피우며 잘 살아가는 방법을 알아냈기 때문일 수 있다. 결국, 가장 현명한 사람은 가장 눈에 띄지 않는 사람이다.

🔖 하지만 나는 지구의 운명과 인류의 운명이 불가분의 관계라는 데 확신하며, 개인적으로 종의 불멸을 추구하는 것은 합리적인 목표가 아니라고 생각한다. 만약 지구가 끝나는 날에 우리의 후손이 존재한다면, 그들은 호기심과 상황을 개선하고 싶은 욕구 외에 우리와의 공통점이 별로 없을 것이다. 그 시점에는 우리와 거리가 먼 새로운 종이 우주의 계단을 오르기 시작하고 별들을 향해 여행을 떠날 수도 있다. 하지만 그날이 온다면, 우리가 지금 지구에서 우리의 문제를 해결해냈기 때문일 것이다.
지구는 우리의 진짜 우주선이다. 우리가 능력을 발휘하고, 의문을 품으며, 해결책을 창조하는 것을 멈추지 않는다면, 지구는 여전히 많은 세대에게 살기 좋은 곳이 될 것이다. 이 멋진 관측 지점에서, 가능한 한 오래 하늘을 살피고 우주를 탐험할 것이다. 이곳에서 계속 새로운 것을 발견하기 위해 여러 차례 떠날 것이고, 그러고는 또 돌아올 것이다.